Сім чудéс сві́ту ― буквально ― перелік шедеврів архітектури Стародавнього світу, що символічно складається з семи назв. У широкому розумінні ― сталий фразеологізм для позначення найдивовижніших та найвідоміших артефактів, створених людиною.

Сучасний перелік «семи чудес» включає пам’ятки різних епох і культур, розташовані на усіх континентах.
Традиційний перелік Семи чудес світу
До традиційного переліку семи чудес Стародавнього світу відносять:

Піраміди в Гізі (передусім Хеопса піраміда);
Вавилонські сади Семіраміди;
Храм Артеміди в Ефесі;
Статуя Зевса в Олімпії 
Мавзолей у Галікарнасі;
Колос Родоський 
Фароський маяк у м. Александрії.

Сім чудес світу, або Сім чудес Стародавнього світу — список найпрославленіших пам'яток античної культури часів Ойкумени, з якого до наших часів збереглась лише Піраміда Хеопса. Складання списку найславетніших поетів, філософів, полководців, великих царів, як і пам'яток архітектури і мистецтва — традиційний «малий» жанр грецької елліністичної поезії і свого роду вправа в риториці. Сам вибір числа освячений найдавнішими уявленнями про його наповненість, закінченість і досконалість, число 7 вважалося священним числом бога Аполлона (Семеро проти Фів, Сім мудреців і т. і.). Подібно до збірників висловлювань знаменитих мудреців, збірок анекдотів і розповідей про дива, твори про Сім чудес світу були популярні в античну епоху і містили описи найграндіозніших, найпрекрасніших або в технічному сенсі найзахопливіших будівель і пам'ятників мистецтва. Ось чому їх називали чудесами, в той час як в списку відсутні багато справжніх шедеврів стародавньої архітектури та мистецтва — Акрополь в Афінах із творінням Фідія — статуєю Афіни, Парфенон, прославлена статуя Афродіти Кнідської роботи Праксітеля і т. і. Згадки про Сім чудес з'являються у творах грецьких авторів, починаючи з епохи еллінізму. Їх треба було знати вже в школі, про них писали вчені й поети. У тексті одного єгипетського папірусу, що являв собою свого роду навчальний посібник, згадуються обов'язкові для заучування імена знаменитих законодавців, живописців, скульпторів, архітекторів, винахідників, найбільші острови, гори й річки і, нарешті, сім чудес світу. «Відбір» чудес відбувався поступово, і одні чудеса змінювали інші.



ПІРАМІДА ХЕОПСА

Піраміда Хеопса (Велика піраміда Гізи) – справжній шедевр античного світу, який по праву заслужив звання «Чудо». Вона була побудована з такою точністю, що наші сучасні технології не можуть повторити настільки унікальну роботу. Історичний аналіз показує, що піраміди були побудовані між 2560 і 2540 роками до нашої ери. Питань про неї залишається так багато, що це ставить в тупик археологів, учених, астрономів і туристів. Ось лише деякі факти про піраміду Хеопса, які відомі на сьогоднішній день. Насправді невідомо, скільки ще таємниць зберігає давню споруду, так що найцікавіше, ймовірно, ще попереду.

Згідно з твердженнями сучасних істориків, «класична» репутація фараона Хуфу як деспота, можливо, відповідала реальності, а може була й домислом фараонів наступної П’ятої династії. Як би там не було, хоч при Хуфу було збудовано багато міст і поселень в Єгипті, він все ж примушував народ до важкої роботи на будівництві своєї усипальниці-піраміди. Виснаження ресурсів Єгипту в результаті такого будівництва призвело до ослаблення країни та падіння Четвертої династії фараонів, до якої Хеопс і належав. 

Піраміда Хеопса з первісною висотою 146,6 м більше 3 тисяч років була найвищою спорудою на Землі, поки в першому десятилітті 1300-х років не було побудовано 160-метровий готичний Лінкольнский собор в Англії. 



ВАВИЛОНСЬКІ ВИСЯЧІ САДИ СЕМІРАМІДИ

У списку чудес стародавнього світу почесне друге місце відвели Висячим садам у Вавилоні. Це спорудження воістину грандіозного масштабу сприймалося, як справжнє чудо. За легендою, висячими сади називали тому, що при наближенні до міста, яке було посеред пустелі, над ним простиралися квітучі зелені тераси. Здавалося, що сади дійсно висіли в повітрі, а багато подорожуючих спершу приймали їх за міраж.

Згідно з переказом, споруду звели за наказом царя Навуходоносора II, який хотів порадувати свою дружину Амітіс. Цариця була родом з гірської квітучої країни й сильно тужила в запиленому й пустельному Вавилоні. Оскільки цар був дуже могутній, він не просто створив куточок природи, який відтворював місцевість цариці, він вирішив побудувати монументальну споруду, яким повинні були захоплюватися не тільки сучасники, але й нащадки.

Дату зведення садів відносять до правління Навуходоносора II (приблизно 605-562 рр. до н.е.). Звичайно, така споруда не могла бути побудоване за один рік, та й потрібно було вирішити не тільки проблему «озеленення», доставивши саджанці з далеких країн. Потрібно було також поливати, можливо, захищати деякі рослини від палючого сонця, так що це було не тільки архітектурне творіння, але й інжерно-технічний комплекс.

ХРАМ АРТЕМІДИ В ЕФЕСІ

Храм Артеміди в Ефесі був побудований в грецькому місті Ефес, на території нинішньої Туреччини в 5 столітті до нашої ери. Відмінною особливістю храму від інших античних чудес світу є те, що його частково вдалося зберегти – руїни храму стоять і по цей день.

Назвали храм на честь Артеміди не випадково. В Ефесі існував цілий культ, присвячений богині. За легендами, Артеміда була сестрою близнюком Аполлона і була покровителькою усієї живності, що росте і живе в полях і лісах. До всього іншого від неї залежало щастя в сімейному житті, і навіть народження дітей

Саме на честь Артеміди і був побудований ефеський храм, який вважається одним з 7 стародавніх чудес світу. Фінансував будівництво цар Крез з Лідії, а архітектором був Херсифрон. Після його смерті храм добудовував його син Метаген. Остаточно завершили зведення цього чуда вже інші архітектори, у першій половині V століття до н. е..



СТАТУЯ ЗЕВСА В ОЛІМПІЇ

Олімпійські ігри, яких так багато уваги приділяли греки, проводилися, як правило, на честь язичницького бога Зевса. Однак храму цього міфічного персонажа не існувало! Лише в 466-465 роках в Олімпії була побудована унікальна будівля, в якому через час з’явилася грандіозна статуя Зевса.

Будівельником цього шедевра є відомий афінський архітектор і скульптор на ім’я Фідій. До слова сказати, збереглися джерела, що свідчать, що автор був дуже вимогливий до того матеріалу, з якого створював скульптуру Зевса олімпійського. Отже, в 80 метрах від самого храму, за наказом Фідія була побудована майстерня, в точності повторявшая розміри культової споруди.

Таким чином, майстер працював і експериментував з реальними розмірами. Тіло Зевса було зроблено зі слонової кістки. На підставі статуї була плита, шириною 6 метрів і висотою 1 м відповідно. В цілому ж, за різними даними, висота монумента наближалася до 17 метрів, що приблизно дорівнює 5-поверхового будинку.



МАВЗОЛЕЙ У ГАЛІКОРНАСІ

У далекі часи на західних берегах півострова Мала Азія, заселеного тоді стародавніми греками, існувало царство Карія. Одним з правителів цієї держави був цар Мавсол, який правив в період з 377 року по 353 рік до нашої ери. Правив він не один, а разом з сестрою Артемісією, яка одночасно була його дружиною. Греки згадували про Мавсол, як про жорстокий і суворий тиран, що гнітив власний народ, проте помічали, що він при всьому при цьому дуже цікавився різними мистецтвами. Бажаючи залишити своє ім’я для нащадків і увійти в історію, він ще за життя наказав будувати собі величну гробницю в місті Галікарнас, де в наші дні розташовується турецьке місто Бодрум.

Згідно з планами царя, будівля повинна бути найбільшим і прекрасним спорудою в світі і розташовуватися прямо в центрі міста, будучи доступним для загального огляду. Будівельними роботами керувала його дружина. Для виконання такого грандіозного і великого проекту, царська пара не пошкодувала грошей і запросила найкращих архітекторів і скульпторів свого часу, серед яких варто відзначити Піфея, Сатира і Скопаса. Останній вже працював над Храмом Артеміди в Ефесі, ще одному диві світу. Гробниця вийшла настільки величезною, величною і прекрасною, що ще сучасники її будівництва називали спорудження чудом світу.

Багато стародавніх правителів намагалися спорудити для себе схожу усипальницю. Всі ці споруди були названі «мавзолеями», від імені царя Мавсола.



КОЛОС РОДОСЬКИЙ

З 2015 року в грецькому суспільстві все частіше піднімається питання відтворення Сьомого дива Світу Колоса Родоського. П’ятеро молодих архітекторів з Греції, Італії, Британії та Іспанії на основі інженерних розрахунків, спроектували новий Колос заввишки 150 м.   Амбіційний проект, який за задумом авторів має заохочувати туристів відвідати острів коштуватиме не багато не мало, а 250 млн. євро.

Статуя має не тільки прикрашати порт міста Родос, а й слугуватиме маяком. Всередині споруди міститимуться музей, бібліотека та культурний центр. Окрім того, поверхня статуї покриватиметься сонячними панелями задля енергетичної автономії споруди.

Незважаючи на завірення авторів проекту, наразі, окрім згоди місцевої влади, не відбулось подальшого розвитку подій.  Окрім суто фінансових чинників, можливо має місце віра в легенду, згідно якої… з появою нового Колоса Родоського острів зазнає землетрусу, подібного за той, що відбувся тисячі років потому й спричинив руйнування першого Колоса



ФАРОСЬКИЙ МАЯК

Олександрійський або Фароський маяк – стародавня споруда на острові Фарос, побудована приблизно в III столітті до нашої ери. Не менш древнє місто, Олександрія Єгипетська, в якому маяк був зведений, був вперше згадане в джерелах ще у 322 році. Хоча є думка, що його будували між 280 – 247 роками. У той час Олександрійська бухта була важлива для морської торгівлі. Місто росло, розвивалося, кораблям потрібен був орієнтир. І саме тому побудували маяк. Представляємо цікаві факти про Олександрійський маяк.

Олександрійський маяк не був побудований при Олександрі Македонському. Він заснував Олександрію єгипетську, яка після його смерті стала належати фараону Птолемею I Сотеру. Саме при Птолемеї почали будівництво маяка.

Всього в світі було 17 «Олександрій», але Єгипетська Олександрія – єдина з них, що збереглася до наших днів.

Фарос – острів, на якому стояв маяк, з’єднаний з Олександрією однієї тільки насипом Hepstadion.

Маяк пережив близько 22 землетрусів і прослужив близько 1000 років.




Новітній перелік Семи чудес світу
У 2001 поширилася ініціатива (передусім зусиллями фонду Бернарда Вебера) оновити список світових «чудес», з урахуванням усіх регіонів планети та у двох категоріях: 7 рукотворних та 7 природних див світу. Відкрите голосування тривало 2 роки, результати відбору оголошено 2007. До нових рукотворних Семи чудес світу увійшли:

Великий китайський мур;
Колізей (м. Рим, Італія);
Петра (Йорданія);
Мавзолей Тадж-Махал (Індія);
Комплекс архітектурних пам’яток народу майя Чичен-Іца (Мексика);
Місто древніх інків Мачу-Пікчу (Перу);
Статуя Христа-Спасителя у м. Ріо-де-Жанейро (Бразилія).

У середині 2000-х відомий швейцарець Бернард Вебер і громадська організація New Open World Corporation створили унікальний проект, який мав об’єднати воєдино всі найбільші творіння людства за всю історію існування. Так був створений новий проект під назвою «7 нових чудес світу».

Проект став настільки цікавий звичайним громадянам, що взяти участь у голосуванні захотіло близько 100 млн. людей зі всього світу. Остаточні результати голосування стали відомі влітку 2007 року в столиці Португалії, Лісабоні.


ВЕЛИКИЙ КИТАЙСЬКИЙ МУР

Що таке Великий китайський мур?

«Стіна завдовжки 10 000 лі», як називають її самі китайці, простягається Північним Китаєм уздовж гірського хребта Іньшань, піднімаючись високо в гори та спускаючись у глибокі ущелини. «Технічні характеристики» найдовшої у світі споруди вражають. Протяжність основної стіни — 8 851 км. Однак, якщо врахувати всі її відгалуження, а також той факт, що на деяких ділянках паралельно збудовано до 5 мурів, то ця і без того неймовірна цифра зростає до 21 196 км. Ширина її задумувалася такою, щоб там могли спокійно розминутися два кінні візки, тобто від 5 і аж до 9 метрів у найширшому місці. Середня висота – 6–8 метрів, у найвищій точці вона сягає 10 м, а найнижчій – 2 м, хоча остання цифра умовна, адже місцями мур переходить у руїни. По всьому периметру стіни розміщено до 25 000 сторожових веж.

Коли та для чого була збудована Велика китайська стіна?

Хоча деякі історики стверджують, що перші стіни з’явилися у цій місцевості ще у VII ст. до н.е., більшість вчених сходяться на думці, що їх було закладено у III ст. до н.е. у період Чжаньґо,  тобто «країн, що воюють»  (475–221 рр. до н.е.). У той час кочовики полюбляли нападати з-за гір на розвинені торгові центри роздрібнених китайських царств і грабувати їх. Тому держави Цінь, Вей, Янь і Чжао почали зводити відокремлені ділянки стіни. Будували їх переважно з глини, тому застати наші часи їм, звісно, не вдалося.

Однак коли заходить мова про те, хто і для чого наказав побудувати Велику китайську стіну, то найчастіше «батьком» цього дива світу називають імператора Цінь Шихуанді (259–210 рр. до н.е.). Саме за його правління відокремлені царства об’єднуються у велику імперію, яка конче потребує надійного захисту від кочовиків. Імператор наказує звести уздовж північних кордонів надійний оборонний мур. За його основу було взято уже наявні ділянки стіни, які  укріпили, добудували й подовжили. Одночасно у нелюдських умовах на будівництві, яке тривало 10 років, гарували сотні тисяч працівників, зокрема раби, засуджені, солдати та селяни. До речі, щоб стати злочинцем, у ті



КОЛІЗЕЙ В РИМІ

Знаменитий Колізей – один з найвидатніших пам’яток культури Стародавнього Риму. Колись на його арені проводилися спортивні змагання, і саме там проходили сутички між гладіаторами. Зараз це велична будівля частково зруйновано, але більша його частина вціліла до наших днів.

Кожну ніч службовці розкидають по ньому безліч каменів, які спеціально сюди привозять. Робиться це тому, що багато туристів хочуть крадькома потягти з собою шматочок Колізею, і вони могли б просто “розібрати” стародавня будова за кілька років. А так кожен з них підбирає з землі камінчик і щиро вважає, що у нього тепер є фрагмент цієї стародавньої арени.

Амфітеатр будували раби, які були доставлені в Рим після воєнних перемог Веспасіана в Юдеї. За оцінками вчених у будівництві Колізею була залучена праця 100 тис. рабів. Раби використовувалися для найважчих робіт для видобутку і доставляння травертину з Тіволі до Риму (близько 25 км), підйомі тягарів і т. п. Також над оформленням Колізею працювала велика група скульпторів, художників і інженерів.



ПЕТРА

У списку "Нових 7 чудес світу" почесне місце посідає Петра – дивовижне стародавнє місто, розташоване на території сучасної Йорданії. Сама назва «Петра» в перекладі з грецької означає «камінь». І Петра, справді, була містом із каменю, подібного до неї в Римській імперії не було.

У наші дні близько півмільйона туристів приїжджають до Йорданії щороку, щоб подивитися на Петру, будівлі якого свідчать про її славне минуле.

Територія Петри займає величезну площу, і ми за допомогою чудового сервісу AirPano покажемо вам всі її визначні пам'ятки. Але перед відвідуванням віртуального туру на вас чекає величезна порція цікавої інформації про це чудо світу.

Петра – велич занепаду
Місто, що живе у чотирьох вимірах. Точніше, що жив... Свідомість відмовляється приймати, що переважна більшість захоплюючих дух величних скельних «палаців» – лише окремі поховання величезного, багатовікового та багатонаціонального некрополя.

Так уже повелося в давнину (і яскравий приклад цього – єгипетські піраміди), що похоронні споруди створювалися на тисячоліття, храмові і культові будівлі розраховувалися на століття, побутові і житлові споруди – терміном, ледь обмежений людським життям, у разі життям роду.

Ні, Петра не створювалася саме як некрополь: тут, у глибині скель, колись мешкало до 20 000 чоловік, були ринки, лазні, вілли з басейнами, розгалужена система водопровідних каналів, театри, урядові установи, сенат... Просто час та землетруси , вітер і пісок зруйнували і сховали все суєтне.



МАВЗОЛЕЙ ТАДЖ-МАХАЛ

Тадж-Махал є одним з найбільш відвідуваних туристичних об'єктів не тільки Індії, а й світу. Створений в XVII столітті мавзолей є архітектурним шедевром епохи Великих Моголів, втіленням любові і скорботи. Незважаючи на всі старання керівництва Індії, спрямовані на утримання і реставрацію пам'ятника, комплекс Тадж-Махал поступово руйнується, а виявлені недавно факти змушують серйозно задуматися про майбутнє цього мавзолею.

Мавзолей Тадж-Махал розташований в північній частині Індії, в місті Агра. Він був побудований за наказом падишаха Шах-Джахана на згадку про його померлу дружину Мумтаз-Махал. Будівництво почалося в 1632 році і закінчилося в 1653-му році. Падишах належав до династії Великих Моголів, які вели своє походження від знаменитого Тамерлана.

Цей унікальний пам'ятник архітектури гармонійно поєднує в собі кілька стилів: арабський, індійський, перський. Тадж-Махал є видатною спорудою династії Моголів і по праву вважається "перлиною мусульманського мистецтва Індії".

Історики схильні вважати, що архітектором Тадж-Махала був Іса Мухаммед Ефенді, що має турецьке походження. Будівництвом мавзолею керували відразу кілька видатних архітекторів того часу, а сам Падишах постійно контролював процес. За свідченнями сучасників, в будівництві брали участь більше 20 000 робочих. Всередині самого мавзолею розташовані дві гробниці: Падишаха і його дружини.



КОМПЛЕКС АРХІТЕКТУРНИХ ПАМ’ЯТОК НАРОДУ МАЙЯ ЧИЧЕН-ІЦА

Чичен-Іца - один з небагатьох стародавніх міст, які вдалося частково відновити в ході розкопок. Він розташований в Мексиці недалеко від м Канкун. Раніше це був політичний і культурний центр цивілізації майя. І хоча сьогодні територія покинута жителями, пам'ятка є спадщиною ЮНЕСКО, тому туристи приїжджають, щоб побачити стародавні будівлі не на фото, а на власні очі.

З історії кожен знає про племені майя, але до моменту висадки іспанців на півострів Юкатан від численного населення залишилися лише розрізнені поселення. Стародавнє місто Чичен-Іца є незаперечним доказом того, що колись цивілізація була дуже могутньої, а знання, якими вона володіла, можуть здивувати і сьогодні.

Початок будівництва міста датується 6 століттям. Архітектуру можна умовно розділити на два періоди: культури майя і тольтеків. Перші будівлі з'явилися в 6-7 століттях, наступні споруди звели після захоплення місцевості тольтеками в 10 столітті.

У 1178 році місто було частково розгромлено після навали Хунак Кєєля. У 1194 році раніше процвітаючий центр практично повністю спорожнів. Його ще використовували в паломницьких цілях, але з невідомих причин жителі так і не повернулися в місто з незвичайною архітектурою і розвиненою на той час інфраструктурою. У 16 столітті він був уже повністю покинутий, так як іспанські завойовники натрапили лише на руїни.

При відвідуванні Чичен-Іци складно обійти стороною монументальні будови міста, які навіть сьогодні дивують своєю масштабністю. Візитною карткою є Храм Кукулькана, піраміда заввишки в 24 метри. Майя поклонялися божественним істотам у вигляді пернатих змій, тому приховали дивовижне чудо в особливостях конструкції Піраміди Кукулькана.




МІСТО ДРЕВНІХ ІНКІВ МАЧУ-ПІКЧУ

Мачу-Пікчу, одне з найпопулярніших туристичних місць Перу було відкрите американським археологом Бінгемом. Місцеве населення, яке знало про місто, не хотіло розкривати цієї таємниці чужинцям. Але в справу втрутився випадок, коли професор Єля побачив хлопчика з цікавою керамічною посудиною в руках. Хлопчик же показав Хайраму Бінгему, де знаходиться дане місто, за 30 центів. 24 липня 1911 року Бінгем побував у місті, яке місцеве населення називало Мачу-Пікчу. У місті вчений знайшов індіанців, які ховалися від уряду і податків. Після свого відкриття археолог написав книгу про це місто.

Незважаючи на те, що світ дізнався про Мачу-Пікчу на початку 20 століття, серйозні дослідження почалися тільки ближче до середини століття. До цього часу тільки авантюристи відвідували місто в пошуках золота, яке за легендами було заховано стародавніми інками від іспанських завойовників. На початку 21 століття ЮНЕСКО включило місто в список об’єктів Всесвітньої спадщини.

Місто розташоване на горі, яка називається Мачу-Пікчу, що в перекладі з мови кечуа означає «Стара вершина». Його будови вражають своєю масивністю і вагою. Адже за легендами відомо, що всі блоки для будови були принесені на гору, висота якої 2450 метрів, з далекої каменоломні. Відомо, що спеціальних пристосувань для транспортування каменю не було, і все робилося вручну за допомогою примітивних пристосувань індіанцями. Уява вражають ті зусилля, які прикладали інки для підняття блоків, вагою не менше 20 кілограм кожен.

Ніхто не знає, як стародавні інки називали своє місто, побудоване за вказівкою Пачакутека Юпанкі. Руїни називають «місто серед хмар», «Загублене місто», «стародавнє місто інків».

Незважаючи на те, що імперія інків була завойована іспанськими конкістадорами, Мачу-Пікчу не був зруйнований. Цьому сприяло його вигідне розташування на високій горі.

Якщо подивитися на загальні фотографії міста, можна помітити прилеглу гору. Називається вона Уайна-Пікчу або з мови кечуа «молода гора». На вершині є оглядовий майданчик, звідки видно Мачу-Пікчу.




СТАТУЯ ХРИСТА-СПАСИТЕЛЯ 

Цю скульптуру вважають одним із нинішніх чудес світу
Шлях на гору Корковадо в Ріо-де-Жанейро, де височіє відома на увесь світ статуя Христа-Спасителя, завжди багатолюдний. Але в нинішні серпневі дні, коли місто приймає Олімпійські ігри, людський потік до цього знаменного місця особливо інтенсивний. Крім звичайних туристів, яких ніколи не бракує в колишній столиці Бразилії, цю гору прагнуть відвідати і учасники, і гості, і судді  Олімпіади, і спортивні журналісти. Їх легко можна впізнати по спортивниій атрибутиці, акредитаційних картках. Досі олімпійці і туристи могли бачити монумент хіба що на знімках, у фільмах чи рекламних роликах про Ріо. А тут така щаслива можливість – побувати біля підніжжя статуї, яка віднесена до семи сучасних чудес світу, оглянути її, подивитися з оглядового майданчика на унікальну панораму мегаполісу та його океанське побережжя.

Кому й коли вперше спало на думку спорудити тут монумент? Вважається, що ця ідея належить католицькому священику Педру Марії Боссу. Прибувши в 1859 році для пастирського служінні до Ріо-де-Жанейро, він був зачарований красою гори Корковадо (назва її в перекладі з португальської означає «Горбань»), і запропонував принцесі Ізабеллі, дочці бразильського імператора Педру II, підтримати коштами спорудження на її вершині статуї Ісуса Христа. Чи через високу вартість цього проекту, чи з якихось інших причин, але принцеса не підтримала священика. А тут ще й назріли події, які привели до зречення монаршого престолу її батьком та перетворення Бразилії у республіку.

Про цей задум згадали на початку двадцятих років минулого століття, коли Бразилія готувалась відзначити сторіччя з дня позбавлення колоніальної залежності від Португалії. Правда, спершу планували спорудити на Корковадо пам’ятник першовідкривачеві Америки Христофору Колумбу. Але керівництво бразильської столиці, більшість її мешканців і священнослужителі висловилися за  втілення ідеї священика Педру. На той час до гори Корковадо була вже прокладена залізниця, і це значно полегшило  спорудження монумента Христові-Спасителю. Зрозуміло, що здійснення проекту вимагало колосальних коштів. Для їхнього збору в Ріо і по всій Бразилії був оголошений і блискуче проведений «Тиждень Пам’ятника», під час якого вдалося зібрати 2 мільйони бразильських рейсів (майже 250 тисяч американських доларів) – це була величезна для тих часів грошова сума.